## What is functional programming
* 함수형 프로그래밍이란 일반적인 정의를 내리자면, 프로그래밍의 여러 패러다임 중 하나이며, 함수를 이용하여 프로그래밍을 하는 것을 의미한다.
* John Hughes 는 1990년에 쓴 "Functional Programming Matters" 에서 다음과 같이 설명하였다.
> 함수형 프로그램은 대입문이 없어 변수에 값이 할당되면 절대 변하지 않는다. 좀 더 일반적으로 말하자면, 함수형 프로그램은 부수효과(side effect)가 전혀 없다. 함수 호출은 그 함수의 결과를 계산하는 것 외에 다른 효과는 없기때문에, 버그의 주요 원인을 제거할 수 있고, 함수의 실행 순서는 중요하지 않게 된다. 표현식(expression: 이는 함수들의 조합이라 생각할 수 있다.)의 결과를 바꿀 수 있는 부수효과가 없기 때문에 그 표현식은 아무때나 실행될 수 있다. 이것은 흐름의 제어를 지정해야 하는 프로그래머의 짐을 덜어준다. 표현식은 아무때나 실행될 수 있기 때문에 변수를 그 표현식의 값으로 대체할 수 있고, 반대로 값을 그 표현식으로도 대체할 수도 있다. 이러한 프로그램을 두고 "참조 투명성을 가졌다"라고 한다. 이러한 특성은 함수형 프로그램이 기존의 다른 프로그램보다 더 수학적으로 다루기 쉽게 한다.
* 함수형 프로그래밍은 다음과 같은 테크닉들을 사용하는 것이라고 여겨지기도 한다.
  * 일급 함수
  * 익명 함수
  * 클로져
  * 커링
  * 게으른 평가
  * 대수적 데이터 타입
* 대부분의 함수형 프로그래밍 언어들은 위의 테크닉들을 사용한다. 하지만 이러한 프로그래밍 언어가 함수형 프로그램을 만드는 것은 아니다.
* 함수형 프로그램을 만든다는 것은 얼마나 코드를 함수형 답게 작성하냐에 달려있다.
* 절차적 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 가장 큰 차이는 부수효과의 유무이다.
* 함수형 프로그램은 함수의 조합으로 만들어지며, 이러한 함수들은 인자를 받고, 단지, 그에 따른 결과를 내놓을뿐이다. 함수 내부에서 어떤한 일이 벌어지는지에 대해서는 전혀 신경쓸 필요가 없다.

### Programs with no side effects
* 부수 효과가 없다는 것은 다음과 같은 의미를 가진다.
  * 변수의 변형이 없다. 사실 변수를 사용하지 않는다.
  * 어떤 함수에 특정 값을 입력하면 그에 따른 출력이 발생하며, 이를 몇 번 반복하더라도 항상 같은 값을 출력한다는 말이다.
    * 함수의 출력은 오로지 그 함수에 입력된 값에만 의존성을 가진다는 의미
    * = Referential Transparency
  * 콘솔 또는 어떤 디바이스에도 출력(printing)하지 않는다.
  * 파일, 데이터베이스, 네트워크 어디에도 데이터를 쓰지(writing) 않는다.
  * 예외가 발생하지 않는다.
* 사실, 현실에서의 프로그램은 데이터를 데이터베이스에 쓰거나 다른 서버로 전송해야 하는 일이 발생할 수 밖에 없기에 부수 효과가 전혀 없는 프로그램을 만드는건 불가능하다.
* 다만, 이러한 부수 효과는 일련의 프로세스가 진행되는 중간에 발생하는 것이 아니라 모든 연산이 종료되는 시점에 발생해야 한다.
* 인자 `b` 의 값이 0 일 때 예외가 발생하기 때문에 아래의 코드는 부수 효과가 있는 코드이다.
```java
public static int div(int a, int b) {
    return a / b;
}
```
* 아래 코드는 `b` 의 값이 0 일 때, 결과값이 이상하긴 할테지만 어쨌든, 부수 효과가 없는 코드이다.
```java
public static int div(int a, int b) {
    return (int) (a / (float) b);
}
```
* 아래 코드는 log 를 남기는 코드를 포함하고 있기에, 부수 효과가 있는 코드이다.
```java
public static int add(int a, int b) {
    log(String.format("Adding %s and %s", a, b));
    while (b > 0) {
        a++;
        b--;
    }
    log(String.format("Returning %s", a));
    return a;
}
```
## Why functional programmig matters?
### 동시성 프로그래밍
* "반도체 회로의 성능은 18개월마다 2배씩 빨라진다"는 무어의 법칙은 2000년대 중반 이후 깨졌다.
* 최근 CPU 회사는 하나의 칩 속도를 높이는 방식 대신 여러 개의 칩이 병렬적으로 동작하도록 하여 성능을 높이는 방식을 선택하고 있으며, 이로 인해 어플리케이션 코드는 멀티 스레드를 이용하여, CPU 의 코어를 최대한 활용해야만 하는 환경이 되었다.
* 이는 Herb Sutter 의 "공짜 점심은 끝났다"라는 유명한 말로 설명되기도 하였다.
* 동시성 프로그래밍은 어렵다.
* 오래된, 유명한 "식사하는 철학자"들의 문제에서 보듯이 멀티스레드 환경에서 동시성 프로그래밍은 교착상태(deadlock)에 빠질 위험이 크다. 물론 해결책은 있지만 복잡하기도 하고 고려해야할 요소들이 많다. (TODO: 이 부분은 7가지 동시성..책을 참조하여 수정)
* 절차적 프로그래밍에서 이러한 문제가 발생하는 주원인은 스레드 간에 공유되는 데이터나 상태 값이 변경 가능(mutable)하기 때문이다.
* 함수형 프로그래밍에서는 사용하는 모든 데이터가 변경 불가능(immutable)하다.
* 때문에, 여러 스레드가 동시에 공유 데이터에 접근하더라도 해당 데이터가 변경될 수 없기 때문에 동시성과 관련된 문제를 일으키지 않는다.

### 간결한 프로그래밍
